

## 개요

책 : **방법서설**

작가 : **르네 데카르트**

출판년도 :

출판사 : 

서평 작성일 : **2018/04/15**



## 서평 내용

 데카르트의 학문적 고찰 방법을 적용한 개인적 삶의 만족도의 규칙 

 근대를 살아가는 개인은 여러 모임과 활동 등을 통해 자신을 발견하고, 자신의 행복을 위해 선택함으로 삶의 만족도를 높여 가고 있다. 이때 삶의 만족도의 기준을 타인과의 비교 속에서 찾으려 한다면 삶의 만족지수는 불안하고 낮아질 것이다. 다시 말해, 삶의 만족을 판단하는 개인의 기준은 한 개인의 경험과 고찰을 통해 나올 필요가 있다. 이러한 고찰로 정립된 개인의 규칙은 겉으로 보이는 모습과는 상관없이 본질을 파악하여 자신의 삶에 만족할 힘을 가져다 줄 것이다. 이에 필자는 데카르트의 방법서설을 통해 개인의 만족의 기준을 정립할 규칙을 세워 가는데 도움이 될 만한 것들을 제안해 보고자 한다. 먼저는 저자가 세운 학문을 고찰하는 방법에 대해 알아보자.       

 데카르트는 자신이 만들어낸 규칙을 기준으로 오로지 자신의 이성을 의지하여 학문적 진리를 찾아간다. 즉, 저자는 자신의 이성 충분히 신뢰하고 있음을 뜻한다. 저자에게 이성(혹은 양식)은 모든 사람이 동일하고, 충분한 능력을 가지고 있으며, 그것을 잘 사용하는 것이 더 중요하기 때문이다. 하지만 이런 태도가 학교에서 배우고 가르쳤던 과목을 하찮게 여기는 것은 아니었다. 오히려 다양한 학문에 대한 경험은 생활양식을 판단하는 기준이 된다고 주장한다. 그러나 너무 몰두하게 되면 현재의 문제에 대해 모를 수 있기에, 자기 자신 혹은 세상에서 충분한 시간을 두어 자신의 학문을 발견하길 애썼다.    

 또한 자신의 학문적 고찰의 출발을 단순한 인식에 두며, 자신만의 4가지 규칙으로 꾸준히 고찰의 과정에 적용한다.(168) 저자가 제안한 4가지 규칙은 ‘애매한 것은 참된 것이라 함부로 판단하지 않기, 어려운 난제들은 작은 부분으로 나누기, 자시의 생각을 순서대로 나열해보기, 완벽하게 나열하고, 열거하기’ 이다. 이렇게 자신의 학문적 고찰을 위해 정립된 규칙들은 충분한 시간을 통하여 난제를 많이 해결할 뿐 아니라, 자신의 이성을 잘 사용하고 있음에 만족할 수 있는 기준이 된다.     

 이외에 몇 가지 격률로 된 도덕을 제시함으로써, 자신의 이성으로 자신을 지도한다. 그 규칙 중 주목할 부분은 ‘행동에 있어 확고한 태도를 취하고, 의심스러운 의견도 확실한 것처럼 따라야한다.’는 것이다. 이는 숲에서 길을 잃은 나그네도 우연하게 한 방향으로 가면, 결국엔 어떤 장소로 도착할 수 있다는 것을 의미한다. 또한 두 번째로 주목할 부분은 ‘운명보다는 자신의 의지로 노력하며, 세상의 질서보다는 내 욕망을 바꾸려는 태도’이다. 즉 자신의 생각 외에 자신이 지배할 수 있는 것이 없음을 인정하면, 모든 사물(상황)의 완벽한 이상에 대한 집착으로부터 벗어 날수 있음을 의미한다. 결론적으로 저자는 이러한 충분한 확신과 이성을 통해 학문적 고찰에 대한 만족감 얻을 수 있었다고 이야기한다.     

 필자는 앞서 언급한 도덕률 중 개인의 삶에 만족감을 느끼기 위해 필요한 부분을 두 가지 관점에서 고려해보았다. 첫 번째로 자신을 신뢰하고자 했던 것을 끝까지 신뢰하는 확고한 뚝심이다. 저자는 학문적 고찰에 있어 의심스러운 의견이라도 확실한 것 인 것처럼 끝까지 간주하길 규칙으로 제안하였다. 이는 변덕스러운 사람들의 양심을 괴롭히는 후회와 자책을 벗어날 수도 있게 함을 의미한다. 이러한 뚝심은 현대의 복잡한 상황에서 합리적인 선택을 고민하는 개인에게 후회와 자책에서 조금 벗어나, 소신대로 선택하며 살아가는 삶이 개인에게 행복감을 느끼게 해줄 수 있다고 생각한다. 

​     

 두 번째로 자기 인식(분별력)이다. 필자는 저자가 자신의 생각 외에는 자신이 지배할 수 있는 것은 없다고 언급한 부분을 자기인식(분별력)이라 의미를 재 정의하였다. 결국 이런 점은 자신의 한계를 인정하며 사물(상황)에 대한 집착에서 벗어날 수 있음까지 도달할 수 있다. 즉, 자기 자신의 모습을 정직하게 돌아보고, 용기 내어 도전할 것과 과감히 포기할 것을 구별하는 분별력은 삶의 만족감을 판단하는 기준에 필수적이라 생각한다. 결론적으로 필자는 충분하고 절대적인 시간을 통해 자신만의 삶의 만족에 관련된 기준을 정립해갈 때, 개인의 삶의 만족감은 높아질 것이라 기대하는 바이다.