## 개요

책 : **비판이란 무엇인가****?** **자기 수양**

작가 : 미셸 푸코

출판년도 :

출판사 : 

서평 작성일 : **2018/04/28**



## 서평 내용

 최근 들어 한국 기독교 문화에서는 가나안 성도를 선택하는 신앙인을 만나 볼수 있다. 이런 현상은 한국 기독교에 대한 회의감과 고민을 가진 성도들의 일종의 저항의 형태라고 볼수 있다. 이들의 회의감과 고민을 느낀 지점은 어디였을까? 모두가 느끼고 있지만, 누군가는 관습처럼 익숙해져 느끼지 못하는 것은 아닐까하는 의문을 제기해본다. 이들이 비판했던 지점을 푸코가 제시한 ‘지식-권력’구조에 대해 더 자세히 알아보자.     

 칸트 이후, 계몽의 문제에 있어 본질적인 인식의 측면에 문제가 제기 되었다. 또한, 칸트가 제시한 계몽과 비판 사이의 간극이 가져다준 문제에 대한 분석 절차들이 등장하였다. 여기서 종종 사용된 것이 인식의 관점에서 역사적 양식에 대한 정당성 탐구라는 절차이다.(63) 하지만 저자는 기존 학자들과는 달리 인식의 문제가 아닌 권력의 관점으로 분석 절차를 설명하였다. 즉, 비판은 관계 속에서 존재할 수 있으며, 그 관계는 지식-권력 사이에서 유지되고 있음을 제시하였다.      

 이러한 절차는 사건화의 검토라는 도구를 사용하다. 사건화란 일차적인 접근을 통해 강제 메커니즘(권력)과 인식(지식) 내용간의 상호 관계를 포착하고, 그 요소들을 분석하는 것을 의미한다. 다시 말해, 우리의 다양한 인식 체계 속에서 갖게 되는 권력 효과를 분석하고, 그 사이의 상호 유대관계를 파악하는 것이다. 결국, 우리는 이러한 사건화의 검토를 통해 권력이 주는 합리적이고 기술적인 요소들이 고유한 행동 방식과 정당화를 획득하게 하는 요소를 파악하여 비판적 태도를 가지게 된다.       

 덧붙여 저자는 사건화의 검토 과정을 고고학적 관점으로 논증한다. 즉, 쉽게 무언가를 구분하거나, 오류와 착각의 지점을 획정해서도 안 된다는 경계적인 태도를 의미한다. (64) 저자는 이러한 관점을 ‘지식- 권력’이라는 개념을 덧붙인다. 여기서 지식은 일정한 시기, 특정 영역에서 수용 가능한 모든 절차와 인식을 의미하며, 본질적으로 정당화나 가치의 단순한 위계화가 될 가능성을 줄이는데 목표를 둔다.(90) 또한 권력이란, 행동을 유발하는 일련의 특수하고, 정의 가능한 메커니즘을 의미한다.(65)      

 우리는 ‘지식-권력’ 개념을 명확히 해야 하며, 보편적 원리(보편적 지식, 보편적 권력)를 발견하는데 초점을 두어선 안 된다. 저자가 제시한 ‘지식-권력’ 개념은 오직 도구고 격자일 뿐이기 때문이다. 그러므로 우리는 ‘정당화 관점이 함부로 정의 되서는 안 된다’는 비판(경계)적인 관점을 가질 수 있다. 다시 말해, 어떤 수용 체계의 수용 가능성을 구성하는 요인들을 포착할 수 있게 하는 지식-권력 체계를 기술하는 것에 더 초점을 맞추어야한다.(67)      

 저자가 언급한 ‘지식-권력’ 구조는 제도화가 되어버린 한국 기독교 문화에서 종종 접할 수 있다. 이렇듯 교회의 리더자가 전하는 교리가 100% 성서 기반인지 아닌지 분별하기 어려울 만큼 기독교 제도 속에서도 권력이 지식을 생성하고 있는 사례는 존재한다. 사례로, 설교 주제로 제시한 헌금 생활이 실은 교회(목사)의 권력 유지를 위해 변질된 지식(성서)를 제시한다. 결론적으로 필자는 앞에서 언급한 가나안 성도들의 비판의 지점을 교회(목사) 권력 유지를 위한 지식의 남용에 대한 회의감이 아니었을까 조심스레 제시해본다. 