## 개요

책 : **프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신**

작가 : **막스베버**

출판년도 :

출판사 : 

서평 작성일 : **2018/07/15**



## 서평 내용

**신 자유시대** **‘****경제체제****’****와 나포츠****(Night Sport) '****정신****'**

​     

 ‘나포츠(Night Sport)’는 퇴근 후 밤에 하는 운동을 뜻하는 신조어이다. 언뜻 보면, 자기관리에 철저한 직장인의 습관으로 볼 수 있다. 하지만 정서적, 육체적으로 힘든 몸을 이끌고 퇴근 후에도 자신의 생산성과 가치를 높이기 위해 애쓰는 노동자들의 문화라고 여겨질 수도 있다. 개인의 가치는 자본주의 사회에서 자본, 즉 돈으로 연결되어있기 때문이다. 이렇듯, 근대 자본주의 사회에서 자기 관리는 노동자들의 문화이자, 그들의 ‘정신’이 되었다. 이처럼 경제와 문화, 경제체제와 시대정신은 서로 깊은 영향을 주고받는다. 

 막스 베버는 20세기 초에 󰡔프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신󰡕을 통해 정신과 경제가 어떻게 상호작용하는지에 대한 깊이 있는 분석을 시도하였다. 그는 특히 칼뱅주의의 교리가 자본주의의 작동방식과 잘 결합하여 자본주의 경제 발전을 촉진시키는 과정을 통찰력 있게 분석하였다. 이 글에서는 그의 논지를 따라가며, 경제와 정신이 상호작용하는 방식을 살펴보고자 한다. 

 자본주의적 질서가 일상화되기 이전의 노동자들은 자신에게 필요한 만큼만 벌기를 원했다.  필요 이상의 노동을 통해 버는 돈 보다 자족하는 삶에 더 매력을 느꼈기 때문이다. 그들의 초점은 ‘필요한 액수를 벌려면 얼마나 일을 해야 하는가?’에 있었다. 하지만 그들의 행동 방식은 높은 노동 강도로 인간 노동의 ‘생산성’을 올려야 하는 근대 자본주의와는 맞지 않았다. 

 이에 근대 자본주의의 자본가, 사업가들의 해결책은 ‘임금 인하’였다. 적당한 수준에서 더 일하려 하지 않는 노동자들에게 저임금을 주고 노동의 강도를 높이는 것이다. 예전에는 10시간을 일해도 1만원으로 벌수 있었다면, ‘저임금 제도’ 도입 후에는 100시간을 일해야 1만원을 벌수 있었다. 그들은 필요 이상의 노동을 안 할뿐이지, 생활에 필요한 돈을 벌기위해 100시간의 노동이 불가피하게 되었다. 그 결과 사업가들은 저임금으로 더 높은 생산력을 얻을 수 있었다. 하지만 이런 제도로는 노동의 양을 늘릴 수는 있어도, 노동의 질을 향상시키는 데는 한계가 있었다. 

 질적 발전의 한계를 돌파하기 위해서는, 자본주의의 동력이 될 만한 ‘정신’, ‘태도’가 필요해지고 있었다. 이러한 필요는 노동 자체를 절대적인 ‘소명’으로 여기는 칼뱅의 ‘소명설’이 그 태도로 적용이 되었다. 칼뱅이 제시한 소명설은 현장에서 노동자의 열심이 구원의 확신 수단과 관련이 있었다. 그래서 ‘소명’의 태도로 노동에 임하는 노동자들은 질적 발전의 한계를 돌파하며, 노동의 질을 높일 수 있었다. 

 미국에는 벤자민 프랭클린을 통해 ‘자본주의 정신’이 짙게 베인 그의 여러 가지 미덕이 퍼지기 시작하였다. 그가 제시한 ‘정직’, ‘신용’, ‘근면’의 세 가지 미덕에는, 그가 의도했든 아니든 ‘자본주의 정신’이 짙게 배여 있었다. 그 시대의 사업가의 정직과 근면은 신뢰를 낳고, 신뢰는 그들에게 자본을 가져다주었기 때문이다. 다시 말해, 그가 제시한 미덕은 오히려 하나의 윤리가 되어, 제한된 시간과 자본으로 최대의 이윤을 내는 근대 자본주의의 가속화에 영향을 주었다. 

 지금까지 베버의 책을 통해 근대 자본주의 발전과정에서 발생한 경제와 문화의 상호 작용에 대해서 알아보았다. 자본주의 발전의 질적 한계를 그 시대의 고유한 문화, ‘정신’으로 돌파한 것이 저자의 통찰의 사례이다. 이러한 상호작용은 지금의 신 자유시대 경제체제와 문화(정신)에서도 연결고리를 찾을 수 있다. 신 자유시대 경제는 ‘무한경쟁’정신으로, 노동자들은 그 경쟁에서 승리하기 위해 고군분투하고 있다. ‘나포츠’, 즉, 직장에서 퇴근 후 휴식이 아닌 자신의 가치를 높이기 위해 헬스장으로 향하는 노동자들의 문화는 하나의 사례된다. 이처럼 저자가 통찰한 경제체제와 시대정신의 상호작용은 지금도 곳곳에서 발견할 수 있다. 