

## 개요

책 : 레비스트로스의 인류학 강의

작가 : **레비스트로스**

출판년도 :

출판사 : 

서평 작성일 : **2018/04/01**



## 서평 내용

 인류학 관점으로 바라본 직장 문화      

 오늘날 한국 직장사회에서 ‘갑’, ‘을’ 관계는 자연스레 찾아볼 수 있다. 이러한 ‘갑’과 ‘을’의 관계는 권력자인 ‘갑’과 피지배자인 ‘을’을 의미한다. 이런 현상은 한국의 대기업과 중소기업의 관계뿐 아니라, 같은 직장 내의 서열관계에서도 드러난다. 이런 불평등 구조로 오는 결과는 연봉과 복지는 물론이며, 정서적 불평등 결과를 가져온다. 실제 이런 문화는 같은 회사 내에서도 사원 목걸이의 색깔, 무늬로 학벌 등을 구분하여 ‘현대판 신분제’를 상기 시킬 만큼 심각하다. 필자는 이러한 직장(경제구조) 내 불평등 관계를 인류학자인 레비스트로스의 「레비-스트로스의 인류학 강의」의 인류학점 관점과 원시 사회의 경제구조를 바탕으로 고찰해볼 것이다.      

 우선 직장사회 불평등의 인류학적 고찰에 앞서, 필자가 제기한 문제 현상에 인류학적 관점이 필요한 이유를 알아보자. 저자가 정의한 인류학이란 ‘인간현상에 대한 연구’이다. 오래 지속될 수 있었던 사회의 특성에 대한 연구를 통해 현대 사회의 문제에 대한 해결방안을 살펴볼 가치가 있다 주장한다. 현 사회의 문제점의 대안이 기존 서구 중심적 관점이 아닌 인류학적 관점으로 보았을 때 다른 관점에서 대안을 발견할 수 있음을 의미한다. 다시말해, 인류학 관점인 사물(상황)의 객관화를 통해 인간 사회의 차이를 발견하고, 객관성 도달, 전체성(공통점 발견)을 통해 다양성의 최적화에 도달하여 합리적인 지혜 갖게 될 수 있다. 그러므로 인류학적 관점으로 직장구조의 불평등 현상을 고찰의 필요성은 충분하다고 생각한다.     

 저자는 원시 사회와 서구사회이 차이점을 역학적 기계와 열역학적 기계 원리를 예시로 제시한다. 책에서 언급된 역학적 기계는 처음 공급된 에너지를 그대로 사용하면서, 그 자체로 무한히 기능할 수 있다. 이에 반해 열역학적 기계는 에너지를 소비하는 동시에 파괴하는 것으로, 가열기와 냉각기의 온도 차이에 의해 작동하는 원리를 말한다. 다시 말해 역학적 기계는 자신의 초기 상태를 유지하며, 엔트로피를 거의 생산하지 않는 역학적 기계를, 열역학적 기계는 잠재적 차이로 동작하는 우리 사회를 뜻한다.        

 즉, 원시 사회는 엔트로피가 낮은 사회로 경제적∙사회적 불평등으로 인한 내부온도차가 낮은 사회라 볼 수 있다. 이는 외부에서 원시 사회를 바라볼 때, 역사도 진보도 없는 사회라 간주될 수 있다. 이들은 최소의 엔트로피로, 만장일치의 규칙을 따르는 특성을 가진다. 이에 반해 저자는 우리 사회의 내적구조가 열의 원천과 냉각사이에서 관찰되는 증기기관과 비슷하다고 주장한다, 이는 우리사회가 잠재적 차이로 기능하고 있음을 의미한다. 역사적 사례로는 노예제도 봉건제, 계급 구분 등등으로 사회적 서열이 있다, 이러한 사회들은 불균형을 만들어 내면서 불균형 상태를 유지하며, 더 많은 엔트로피를 만들어 냈다.      

 또한, 저자는 앞서 언급된 소비하고 탕진하는 우리 사회가 다양한 사회적 갈등 속에 사회를 구성하는 개인은 점점 지쳐가고 있음을 지적한다. 하지만 경제의 활성화의 필수 요소에 조직적 불평등이 있어야만 하는 것은 아니다. 원시 사회는 생산과 제한에 균형을 통한 생산 문제를 해결하는 놀라운 역량이 있었다. 이에 대한 사례로 집단적이고 체계적인 상업 조직, 고도로 발달된 농업 체계가 있다.      

 또한 원시 사회의 경제구조는 경제적 행위뿐 아니라 기술적, 문화적, 사회적, 종교적 행위 등 다양한 요소의 결합이 지속되는 경제활동에 영향을 주었다. 이는 계산적 이익, 효율성만을 최고 가치로 여기는 자본사회와는 두드러진 차이가 보인다. 결론적으로 저자는 생산 과정 속에 발견되는 심리적∙도덕적 요인을 우리 사회에서도 복구해야한다고 제안한다. (93~94) 인간은 생산에만 집중하는 것이 아니라 자신의 작업을 통해 자신의 자아를 표현하고 하기 때문이다.(95) 다시 말해 지금의 산업문명에 원시사회 경제의 기초가 되었던 도덕적∙사회적 가치와 인간의 본성을 구성하는 다양한 요소들의 조화가 필요하다고 주장한다.       

 지금 까지, 저자의 인류학적 관점과 원시사회와 우리 사회의 차이점에 대한 고찰에 대해 살펴보았다. 앞서 언급한 내용을 통해 잠재적 차이로 기능하는 우리 사회에서는 직장 내 불평등이 불가피함을 알 수 있었다. 하지만 저자는 원시 사회를 통해 우리 사회의 대안적 방안을 제시한다. 물론 인류학적 대안이 현 사회에서 ‘비약적인 발전의 진보’는 가져다 줄 수 없을지도 모른다. 하지만, 필자는  ‘지속 가능한 원시사회’에 대한 저자의 인류학적 고찰이 계급, 권력에서 오는 불평등의 대안에 필요하다고 주장하는 바이다.   