## 개요

책 : 오리진

작가 : **데보라 하스마**

출판년도 :

출판사 : 

서평 작성일 : **2018/05/19**



## 서평 내용

예술의 영역 중 현대무용은 단어로만 표현할 수 없는 세계, 인간의 마음, 감정들을 몸의 크고 작은 섬세한 움직임으로 표현한다. 일정 시간 동안 몸의 움직임에 집중하며 춤을 추다보면, 기도할 때 잡다한 생각이 떠나가며 그분과 독대하는 영적 상태로 향할 수 있다. 또한 이러한 예술 공연은 신앙인에게 글로만 담을 수 없는 경이로운 세계와 그분 존재를 경험하며 예술영역의 신앙을 인정하게 된다. 이렇게 성경에서 벗어서 만물의 여러 영역에서 드러내는 그분의 존재는 신앙인에겐 익숙하지 않은 과학 분야에서도 동일하다.      

ORIGIN의 저자인 하스마 부부는 신앙과 과학의 관계를 지구, 우주, 인간 등의 기원에 관련된 여러 가지 관점을 제시하며 이 둘은 대립하지 않음을 주장한다. 저자는 자신의 주장을 하나님의 계시가 드러난 자연과, 성경을 두 권의 책을 비유하며 설명한다. 이 책의 내용은 하나님 한분이 하나의 저자이기에 서로 충돌할 수 없다. 또한 개인이 해석하는 관점에 따라 갈등은 발생할 수 있으나, 둘이 향하는 본질은 동일하다.      

 여기서 중요한 것은 자연과 성경은 하나님의 대한 다른 장르의 책이며, 하나의 책만 절대적이라 고집하는 태도는 지양해야한다. 다시 말해 자연만으로는 하나님에 대한 모든 것을 알 수 없으며, 성경만으로 하나님을 다 담을 수 없기 때문이다. 신앙의 초기에는 성경을 통해 하나님을 알아간다면, 자연은 성경의 글자가 담을 수 없는 부분을 이해하는데 도움을 준다.      

 하지만, 만물의 창조 방식을 자연과학의 내용을 참고하지 않고, 성경의 해석에만 의존하여 바라본 관점이 있다. 성경의 문자 그대로 만물의 창조의 방법을 해석했던 젊은 지구론이다. 이들은 창세기의 문자적인 해석을 바탕으로 오늘날의 시간개념과 성경의 시간을 동일하게 취급하였다. 즉, 하나님이 수 천년 전에 하루를 24시간으로 하는 지구를 6일 동안 창조하셨다는 믿음이다. 또한, 신구약 성경의 계보를 시간의 공백 없이 역산하여 지구를 6000~만년 전에 지어진 것으로 간주하는 의견도 있다. 하지만 이것은 근대 지질학이 발전하기 전 대안적 해석이며 성경 외에 어떤 과학적 근거를 찾을 수가 없다.      

 근대 지질학이 시작되면서 앞서 언급한 가설들은 의문이 제기되었다. 지질학자들의 체계적인 연구 초반인 시기에는 젊은 지구론, 대홍수 이론도 받아들여졌지만, 점점 쌓여가는 과학적 증거는 맞아 떨어지지 않게 되었다. 1840년대 쯤 되자, 모든 지질학자들은 지구의 역사가 최소 수백 만 년 전이 되었음을 인정하였다. (122) 결론적으로 자연이 말하는 것과 성경이 말하는 것(문자주의적 해석)은 갈등이 발생하였고, 의견은 합치되지 않았다. 하지만 그 시기 그리스도인 지질학자들은 창세기1장의 만물 창조의 해석의 관점을 자연과 성경이라는 두 책의 지속적인 연구해나갔다. 이들의 연구 결과로, 일치론 적 관점을 제시하였다. 즉, 창세기 1장의 서술된 순서대로 지구가 창조되었다고 보는 관점이다. 이에 대한 이론으로 간격이론, 날-시대론, 성숙한 모습으로의 창조론이 있다.      

하지만 이런 일치론 적 관점이 아닌 비 일치론 적 관점으로 접근하는 연구자들도 있었다. 비 일치론 적 관점은 창세기 1장이 시간이나 물질적 우주의 형성에 대해 쓴 책이 아니므로, 과학이 내놓은 연구 결과들이 성경의 내용과 반드시 일치할 필요는 없다는 것이다.(149) 다시 말해 성경은 하나님이 왜 세상을 창조하셨는지에 대한 책이지, 어떻게 창조하셨는지에 대한 책이 아니라는 해석이다.      

또한 이들은 성경의 문자 그대로 해석이 아닌 문맥상의 재해석에 대한 필요성을 제기한다. 예시로 성경의 배경이 되는 고대 근동의 우주론, 그 시대의 바빌로니아의 세계관은 지금의 세계관과는 다르기 때문에 동일한 관점으로 바라보기엔 잘못된 해석이 있을 수 있기 때문이다.      

 저자는 지구가 창조되는 방법에 일치론 적, 비 일치론 적 이론을 제시하며 과학 분야의 해석에 있어서도 양자택일 선택에 대한 강요를 하지 않는다. (156) 또한 시대에 따라 수정 보완 되는 과학 이론 속에서 신앙은 절대 대립되지 않음을 재차 강조한다. 결론적으로 신앙인들은 과학과 신앙의 영역을 이원론적 구분 지으려는 태도를 경계하며, 만물의 모든 영역에서 드러나는 그분을 자연과 성경의 두 권의 책을 통해 알아갈 필요가 있다.